Introdução A Seção Técnica de Informática (STI) constitui-se parte fundamental da infraestrutura da Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia (FMVZ) da Universidade de São Paulo (USP), por meio do fornecimento de conectividade cabeada e sem fio a diversos setores, monitoramento constante de segurança da informação, provimento de acesso a pastas compartilhadas, suporte de manutenção a microcomputadores, impressoras e equipamentos de rede, além de integração com outros serviços imprescindíveis para o funcionamento do Hospital Veterinário (HOVET), como os softwares para radiologia Synapse, de análises clínicas Labmax, de controle de clientes SGV, além de computadores ligados à aparelhos de microscopia, dentre outros. Deste modo, percebe-se como inquestionável que um bom funcionamento desta estrutura paraleliza-se com um ótimo serviço de qualidade prestado aos consumidores finais e também caracteriza-se como principal motivo da existência da seção. As atividades a seguir foram delineadas em consenso pelos funcionários do seção, por meio de sua experiência, tendo como prazo de início o ano hodierno. Por questões de organização e melhor controle para atingir os objetivos, foi efetuada separação dos tópicos por áreas de atuação e foi delimitado pequeno descritivo referente às atividades da Seção e sua devida importância à FMVZ, exceto no tópico de suporte, pois entende-se que a STI atuará como auxiliar em um processo que já possui finalidade definida pelo requerente. No apêndice B é possível vislumbrar um resumo de todos os equipamentos e contentores que a STI tem sob sua responsabilidade. 1. Backbone 1.1 Divisão de VLANs Atualmente, o tráfego de broadcast encontra-se dividido para alguns tipos, porém, não para todos; ou seja, boa parte dos pacotes trafegam pelas mesmas poucas VLANs, gerando maior carga de tráfego na rede em todos os equipamentos de cada um destes agrupamentos virtuais. O objetivo é realizar segregação de todo tráfego referente aos pacotes provenientes de switches através do uso de vlans diferentes para cada área, tanto administrativa quanto referente ao gerenciamento de cada aspecto da rede. Esta divisão proporcionaria melhor separação de equipamento sensíveis e menos congestionamento na rede. No apêndice A é apresentada a lista de VLANs a serem implantadas futuramente. 1.2 Dupla abordagem da rede A rede da faculdade conecta-se ao mundo exterior através de fibras ópticas que partem do Centro de Tecnologia da Informação de Sâo Paulo (CeTI-SP) e chegam à unidade por dois caminhos distintos, como é possível ver no anexo A. Porém, caso ocorra rompimento de uma das fibras, é necessário que se realize alternância manual da via rompida para a via remanescente, sendo que até que se efetue tal manobra, a Internet permanecerá inacessível à FMVZ. Atualmente, já estão alocados dois equipamentos deste porte, sendo que um está no Anexo ao Bloco 17 e outro no Bloco 17, porém, ainda é necessário estabelecer conectividade entre eles e entre o CeTI-SP e o equipamento do prédio Anexo ao Bloco 17. Assim, existe a demanda de estabelecer duplo acesso à Internet através da configuração do atual firewall e do equipamento 7500 com os mesmos parâmetros, sendo que cada um receberia uma fibra óptica e trabalhariam conjuntamente; caso um falhe, o outro assume sozinho a função de disponibilizar Internet, até que a conectividade da outra fibra fosse restituída. 1.3 Instalação definitiva do roteador 7500 A rede da FMVZ conta com um computador comum atuando integralmente como firewall, controlando o acesso, tanto interno quanto externo, a partes mais sensíveis da rede. O outro appliance que possuímos, o roteador HP A7510 Switch JD238B (da série 7500), é um equipamento dedicado, com maior capacidade de gestão de variados aspectos ligados aos fluxos de tráfego, como carga ou estabilidade, além de resiliência a condições adversas, como altas temperaturas, porém atualmente apenas fornece conectividade a um switch de núcleo. Deste modo, vemos que existe a demanda da transferência das regras de acesso à rede do firewall atual para o firewall do 7500, de modo a operar plenamente neste último equipamento. Importante salientar que existem algumas questões técnicas a serem esclarecidas como a metodologia para averiguar a identificação dos equipamentos conectados, visto que o DHCP distribui endereços dentro de um escopo de rede privada; estuda-se a possibilidade de utilização de listas de acesso. Além disso, há a necessidade de realizar também a transferência das fibras que chegam no switch do núcleo da rede para o 7500. 2. Desenvolvimento de sistemas internos 2.1 Controle de produtos químicos Em março de 2019, o Ministério da Justiça e Segurança Pública baixou uma Portaria onde foi determinada obrigatoriedade de cadastro e gestão de todos produtos químicos controlados no sistema SIPROQUIM 2. No momento está sendo utilizado um sistema de outra unidade. Atualmente, está na fase de fila de espera. 2.2 Geração de fichas catalográficas A Biblioteca possui a demanda de criação de um sistema de geração de fichas catalográficas, sendo que nenhum sistema antigo ou externo está sendo utilizado. Estão sendo validados alguns pontos com a bibliotecária Maria Aparecida Laet. Atualmente está em fase de finalização/implementação. 2.3 Gerenciamento do fluxo de verba Atualmente, as verbas são controladas pela Contabilidade através de um arquivo de banco de dados do Access. Este arquivo foi criado no Office 97. Assim, existe a demanda de um sistema para atender fluxos de verbas da FMVZ a pedido da contadora Carmen Silva de Oliveira, atual responsável pelo Serviço de Contabilidade. O projeto encontra-se na fase de fila de espera. 2.4 Sistema de crachás Foi solicitado melhoramento no sistema já existente de crachá para atender visitantes externos sem vínculo com a USP, ou seja, que não possuem número/USP, a pedido da Sra. Cassandra, funcionária da Assistência Técnica Administrativa. Atualmente este projeto está em fase de desenvolvimento. 2.5 Sistema de transportes Foram solicitadas melhorias no sistema já existente de transportes a pedido do Sr. Fábio Coelho da Silva, Chefe da Seção de Transportes. Atualmente este projeto está na fase de fila de espera. 3. Gestão e Gerenciamento 3.1 Diagnóstico da rede física dos prédios Considerando algumas percepções do usuário e dos técnicos da STI, temos na atualidade algumas regiões com histórico de conectividade problemático, tanto na rede sem fio quanto na rede cabeada. O diagnóstico da infraestrutura física buscará mostrar gargalos de desempenho na rede, fornecendo ferramentas que auxiliarão na melhoria do fluxo de pacotes, além de tornar visíveis os lugares com maiores necessidades onde deverá haver eventual reposição de infraestrutura, seja parcial, seja total. Para este projeto, planeja-se proceder com contratação de empresa externa ou através do uso dos serviços do CeTI-SP, onde haverá a necessidade de ofício ao superintendente da STI solicitando funcionário e estabelecendo cronograma. 3.2 Elaboração de POs Criar padronização de atendimentos através da elaboração de POs (Procedimentos Operacionais), que permitirão aumento da agilidade na resolução de demandas dos usuários e maior compreensão de cada um dos elementos nos processos. Atualmente existem alguns métodos fixos mas não totalmente documentados. 3.3 FAQ para usuários Melhorar e ampliar os FAQs disponibilizados aos usuários, de modo a criar maior independência dos mesmos para resolução de problemas mais simples, agilizando o processo de resolução pela STI de tarefas mais complexas. Atualmente existem poucas instruções publicizadas e sua divulgação não é formal. 3.4 Inventário Os elementos utilizados no cotidiano de atendimento da STI, apesar de não haver inventário, têm suas localizações, de certo modo, corretamente identificadas. Porém, esta informação não encontra-se unificada, com acesso rápido e tratável. Devido a isto, compreende-se a importância de realização de inventário, com a devida disponibilização das informações em meio rápido e fácil compreensão. 3.5 Mapa dos APs Realizar mapeamento de cada Access Point e montar diagrama onde esteja a localização de cada um destes equipamentos, propiciando maior capacidade de gerenciamento da estrutura física e análise de distribuição de sinal. 3.6 Monitoramento dos APs Realizar monitoramento dos Access Points no software de gerenciamento Nagvis, de modo a efetuar maior controle do tráfego, além de assegurar aumento na capacidade de solução de ocorrências relatadas por usuários. 3.7 Plano estratégico para a STI Estruturar as atividades, dentro do contexto das atividades da FMVZ, em um escopo cronológico e bem delineado, permitindo maior governança dos recursos humanos e materiais e permitir maior gestão de processos. 4. Infraestrutura 4.1 Dessaturação de infraestrutura Atualmente, o cabeamento de diversos contentores de infraestrutura, tanto abertos, quanto fechados, encontram-se desestruturados, tornando muitas vezes mais dificultosa a realização de manutenção de pontos específicos. A categoria dos contentores de infraestrutura compõe-se de 34 racks, alocados em diversas localidades pela FMVZ. Deste modo, entende-se que apesar de ser uma demanda relativamente menor, sua devida importância embasa-se na devida agilidade indispensável a possíveis problemas de conectividade que venham a ocorrer com qualquer equipamento que sofra as consequências de gestão ineficaz. Alguns elementos da infraestrutura já tem sua estrutura organizada, como é possível ver na Figura 1, onde é mostrado rack localizado dentro da sala da STI: Figura 1: Rack de infraestrutura, localizado no bloco 17 Fonte: Alberto Massao Kawai 4.2 Estrutura de refrigeração O funcionamento ininterrupto dos equipamentos citados ocasiona geração massiva de calor, criando um ambiente inóspito para a correta operação dos mesmos; aliado ao fato destes normalmente estarem enclausurados em salas com bloqueio de acesso físico, sua refrigeração natural pelo ar do ambiente não se torna possível. Por isso, em algumas destas salas, onde a concentração de aparelhos fulcrais para o bom funcionamento da estrutura de TI da FMVZ é grande, estão alocados cinco aparelhos de ar-condicionado, sendo dois no Bloco 17, dois no prédio Anexo ao Bloco 17 e um na sala de servidores da Biblioteca. Atualmente tem-se realizado monitoramento de temperatura dos mesmos, através de scripts criados por funcionários da STI. Além de buscar-se a ampliação destes elementos de gerenciamento da temperatura de tais locais, serão avaliadas as possíveis trocas de alguns destes equipamentos, visto que já ocorreu pane de um destes e seu tempo de uso já pode ser considerado demasiado longo. 4.3 Gestão de no-breaks As estruturas de servidores e switches não possuem, no geral, no-breaks que realizem gerenciamento da energia elétrica até que o gerador tenha dado partido e esteja plenamente em funcionamento. Atualmente, conta-se com 11 aparelhos desta categoria, sendo somente oito ativos, desses tendo seis conectividade, continuamente monitorados pela STI. Cabe salientar que existe ainda um que está com sua manutenção em pendência. A devida importância dos no-breaks reflete-se na importância dos equipamentos que estes suprem energeticamente, pois sua funcionalidade é somente esta. Assim, como já mostrado anteriormente, concluímos que a gestão de tais aparelhos entende-se também como ponto crucial deste planejamento. Portanto, a ampliação do uso de tais appliances conduzirão a uma melhor e maior gestão de falhas de energia e consequentemente, aumento na eficiência do uso de recursos da rede, mesmo em situações inesperadas. 4.4 Gestão de servidores Hoje, a FMVZ conta com pelo menos 60 servidores operando simultaneamente, tanto físicos como virtuais, sendo que em número de virtualizadores, a STI tem sob sua responsabilidade 13 equipamentos dedicados. Esta estrutura além de fornecer conectividade, permeia toda a metodologia utilizada para proteção de dados, fornecimento de serviços ao consumidor final e segurança da informação. Portanto, o planejamento de sua manutenção é essencial e deverá ser abrangida como estratégica em todos os anos, visto que com bastante frequência são descobertas novas falhas ou implementadas novas funcionalidades em seus sistemas operacionais, drivers e ROMs. Além disso, como todo bem não-perene, existe desgaste natural de seus componentes, que podem acarretar em falhas de toda sua estrutura. 4.5 Instalação de novo servidor para o site A versão utilizada hoje no site encontra-se defasada e por isso mostra-se crucial a Instalação de nova versão da linguagem PHP no servidor, devido às questões de segurança e correção de erros. Tal procedimento permitirá aumento da segurança do site e menos possibilidade de casos de problemas inesperados. Para evitar possível parada não programada no servidor onde o site está sendo executado, será efetuada criação de um servidor paralelo de modo a serem realizados testes. Caso o teste ocorra com sucesso, os acessos do site passarão a ser recebidos por este novo servidor. 4.6 Instalação dos APs novos A presente infraestrutura de APs ainda conta com vários dispositivos antigos, estimados em torno de 20, os quais não são gerenciáveis e devido à baixa disponibilidade de canais, estão mais sujeitos às interferências tanto internas quanto externas. Assim, é clara a atual demanda de instalação do restante dos novos equipamentos de WiFi novos, em substituição aos aparelhos antigos da Cisco, para criar uma estrutura mais gerenciável, com maior capacidade de conexões simultâneas e mais fluida. Boa parte dos 91 aparelhos novos já está instalada, porém, faz-se necessário finalizar este procedimento. 4.7 Instalação dos switches novos O conjunto de equipamentos já implantados tem aos poucos apresentado diversos problemas como falhas de ventilação, barulho ou mesmo desligamento repentino, como já foi empiricamente pelos técnicos da STI. Estima-se que existam aproximadamente cerca de 85 switches antigos ainda em produção e 106 equipamentos recém-adquiridos, que deverão ser configurados e instalados no lugar dos dispositivos antigos. Por isso, faz-se necessário realizar estudo para verificar os principais locais com maior necessidade para troca de equipamentos. Serão priorizados locais onde a estrutura já se apresenta saturada e é sabida a existência de grande quantidade de usuários e dispositivos que necessitam de conectividade. A renovação da infraestrutura permitirá tráfego mais fluido, melhor gerenciamento de problemas de instabilidade e interrupção que, porventura, venham a ocorrer e aumento de agilidade para solução de ocorrências. 4.8 Telefonia VoIP A situação da telefonia da FMVZ compõe-se de número não conhecido de aparelhos VoIPs instalados em todas as dependências da FMVZ, porém, sabe-se que o número de aparelhos analógicos representa grande parte da infraestrutura, principalmente dos prédios mais afastados do Bloco 17, que muitas vezes não contam nem mesmo com infraestrutura mínima para instalação de tais aparelhos. A migração destaca-se como importante visto que a total implantação da tecnologia VoIP dispensaria uso de cabeamento e todos os equipamentos dedicados de telefonia, como o equipamento de PABX instalado no PoP do Bloco 17. Vale ressaltar que o cabeamento de telefonia analógica que estava presente na parte administrativa do Bloco 17 já foi praticamente desativada. Cabe salientar que denota-se como uma importante demanda a migração definitiva da infraestrutura de telefonia analógica para o sistema integrado à rede. As etapas para este processo passam por averiguação da quantidade de ramais analógicos e VoIPs em todas as dependências da unidade, seguidas de verificação de infraestrutura e sua respectiva implantação, finalizando com posterior aquisição dos aparelhos e troca in loco. 5. Suporte 5.1 Curso da professora Silvana Lima Gorniák A Professora Doutora Silvana Lima Gorniák irá oferecer um curso de extensão de ensino à distância (EAD), em parceria com uma empresa. Visto que o curso é de extensão, ele não entra automaticamente na plataforma Moodle e é necessário realizar adaptações, como inserção da estrutura do curso e modificar o modo como a plataforma aceita matrícula de alunos externos à USP. Há um funcionário do Instituto de Ciências Biomédicas (ICB) que tem conhecimento sobre como realizar tal procedimento e vai nos dar suporte referente a isso. 5.2 Projeto de Informatização do Hovet O principal objetivo deste projeto consiste na aquisição, instalação e manutenção de um sistema integrado de gestão hospitalar para área veterinária; a infraestrutura necessária, tanto lógica quanto física, também inclui-se neste projeto. Já existe um documento onde se descreve detalhadamente as necessidades e atualmente se encontra na fase de busca por empresa que atenda esta demanda, dentro das devidas normas referentes à contratação de serviços. 
